Builder разграничава процеса на създаването на сложен обект от представянането му, така че един и същи процес може да създава обекти с различни представяния.
Шаблонът Builder се използва, когато 
- алгоритъмът за саздаване на сложен обект трябва да бъде незевисим от частите, изграждащи обекта и от начина, по който те се сглобяват.
 - процесът на конструиране трябва да позволява различни представяния на конструирани я обект.
Участници в шаблона са:
- Builder - абстрактен интерфейс за създаване на части от обекта Product
- ConcreteBuilder - конкретна имплементация на Builder. Той конструира и сглобява части от продукта чрез имплементиране на интерфейса Builder. Предоставя интерфейс за извличане на продукта.
- Director - конструира обект посредством интерефейса Builder 
- Product - представя сложния обект, който се изгражда. ConcreteBuilder създава вътрешното представяне на продукта и дефинира процеса, черз който той се сглобява. Product включва класове, дефиниращи съставните части, в това число интерфейсите за сглобяване на частите, в крайния резултат.
Взаимодействия:
Клиентът създава обекта Director и го конфигурира с желания обект Builder.
Директорът известява строителя, когато трябва да се изгради някоя част от продукта.
Builder-ът обработва заявките от директора и добавя части към продукта.
Клиентът получава продукта от строителя.